---
title: 服务器免密登录
date: 2022-07-20
tags:
 - linux
categories: 
 - article
---


## 1. 登录服务器
ssh，安全外壳协议，以更安全的方式连接远程服务器。    
使用方法：`ssh 账号@远程服务器IP`
```sh
ssh root@172.xx.x.x
```
ssh协议默认端口号是22，所以要确保服务器防火墙没有禁用该端口。


## 2. 别名快速登录
记住IP的心智负担很重，特别是在同时期使用多台服务器的情况下。可以通过`ssh-config`配置文件起别名。
- /etc/ssh/ssh_config  对所用用户生效
- ~/.ssh/config  本用户生效
```
# 修改ssh ~/.ssh/config
# Host 别名
# HostName 服务器ip
# User 用户名

Host example
    HostName xx.xx.x.x
    User root
```
配置后使用`ssh example`，输入密码后即可连接。


## 3. 免密登录
使用了别名，但还需要输入密码，现在我们把输入密码的操作也给省略掉。    
将自己的公钥`id_rsa.pub`放在远程服务器的`~/.ssh/authorized_keys`。 
```sh
cat ~/.ssh/id_rsa.pub | ssh user@ip "cat >> ~/.ssh/authorized_keys"
#   >> 是续写
#   > 是覆盖  所以在authorized_keys已经有公钥的情况下，不要用 > 会覆盖其它公钥
```
> 公钥可以通过`ssh-keygen`生成

当然，这个操作可以通过工具`ssh-copy-id`去快速实现。
```sh
# 会提示输入密码，成功登录以后无需密码
ssh-copy-id example

# 以后无需密码
ssh example
```
> ssh-copy-id 可以把本地的ssh公钥文件安装到远程主机对应的账户



## 4. 禁止密码登录
在服务器 `/etc/ssh/sshd_config` 设置 `PasswordAuthentication` 为 no 可以禁用密码。更多可以通过 `man sshd_config` 了解
```sh
# /etc/ssh/sshd_config

Host * 
  PasswordAuthentication no # 禁止密码登录
```
## 5. 优化连接体验
在本地 `~/.ssh/config` 可以通过一些配置优化连接体验。更多可以通过 `man ssh config` 了解。
```sh
# 编辑 ~/.ssh/config
Host *
  # 连接保持活动状态的最常见策略，客户端将等待空闲30秒钟（ServerAliveInterval时间），然后向服务器发送“ no-op null数据包”，并期望响应。
  ServerAliveInterval 30
  # 如果没有响应，则它将继续尝试上述过程直到6（ServerAliveCountMax）次（180秒）。如果服务器仍然没有响应，则客户端将断开ssh连接 
  ServerAliveCountMax 6

  # 向另一端发送 TCP 保持活动消息。可以避免留下“幽灵”用户并消耗本机/服务器资源。可监控到本机/服务器连接死亡或崩溃，发生后断开连接。
  TCPKeepAlive yes 

  Compression yes # 登录后通讯是否启用压缩
```


