---
title: 如果搭建一个博客，并放到服务器上
date: 2021-08-29
tags:
 - vuepress
 - vuepress-theme-reco   
 - gitHub
 - node       
categories: 
 - frontEnd
---

# 搭建博客的目的
记录一些日常遇到的问题，包含不限于技术和生活技巧。有一个博客，就可以作为载体承载着，如以下：
1. 练习md文件编写
2. 实践记录（例如搭建该博客）
3. 遇到的问题，解决方法记录
4. 技术框架，知识总结

那么说干就干，以下为博客的效果，跟着步骤一步一步来便可以做到。
# 效果
http://119.3.41.35/

# 一. VuePress（*非必要*）
## 使用原因
本次搭建的博客选用VuePress，因为其以Markdown为主，注重写作内容，无需分心于其它配置。[VuePress官方](https://vuepress.vuejs.org/zh/)

下面我们来实操一个DEMO


## 操作
1. 初始化项目
    ```bash
    # 新建目录
    mkdir vuepress-blog && cd vuepress-blog

    # 初始化
    yarn init # npm init

    # VuePress 安装为本地依赖  不推荐全局依赖，避免遇到奇奇怪怪的问题，且项目内更好管控
    yarn add -D vuepress # npm install -D vuepress
    ```

2. 新建文档
    ```bash
    # 创建md文档
    mkdir docs && echo # Hello VuePress > docs/README.md
    ```

3. 启动服务器

    ```bash
    # 注意，是npx而不是npm
    npx vuepress dev docs
    ```
    npm在5.2版本后添加了npx。npx 想要解决的主要问题，就是调用项目内部安装的模块。具体可以看[阮一峰老师的文档](https://www.ruanyifeng.com/blog/2019/02/npx.html)

    此处便是调用了项目内的vuepress启动的服务，至此服务已启动。（cmd偶尔假死，得敲下按键踢一脚才会动，推荐使用cmder，yyds）

4. 往package.json添加以下代码，方面启动，后续只要运行 `yarn docs:dev` 即可启动服务，打包同理。
    ```json
    "scripts": {
      "docs:dev": "vuepress dev docs",
      "docs:build": "vuepress build docs"
    }
    ```
# 二. vuepress-theme-reco

## 使用原因
VuePress确实可以满足我们需求，但样式上还差了点意思。所以就需要有 [vuepress-theme-reco](https://vuepress-theme-reco.recoluan.com/)，一款简洁而优雅的 vuepress 博客 & 文档 主题。

## 操作
上一步vuepress-blog的文件夹可以删了，只是个DEMO（当然也可以选择留着以后玩）

1. 我们先新建项目

    ```bash
    # 新建项目，填写基本信息
    npx vuepress-theme-reco-cli init vue-blog
    ```

2. 安装依赖
    ```bash
    yarn install
    ```

3. 启动服务
    ```bash
    yarn dev
    ```
至此，博客的框架已经有了，也可以看到博客的样子。

# 三. 本地使用node启动服务器调用静态文件（*非必要*）
## 原因
在上一步已经可以看到页面效果了，但在服务器是使用打包完的代码，在本地看看打包完的代码跑起来是怎样的，纯粹好奇
## 操作
1. 执行`yarn build`进行打包，打包完目录多了个public文件夹
2. 进入该文件夹，并新建个`Server.js`文件，粘贴以下代码
    ```JavaScript

    // require这些东西都是调用node环境中的包，只要有node环境，这些require的模块都是默认被安装进去了，就可以直接这样写
    // node支持ES6的写法，下面的就是ES6的写法，不需要额外使用插件来把ES6转ES5，很方便
    
    let http = require('http')
    let url = require('url')
    let util = require('util')
    let fs = require('fs')
    
    // http库是node提供的api，可以直接上node的中文网，直接看到各种api
    let server = http.createServer((req, res) => {
    
      // 通过你在浏览器输入的网站，利用url.parse进行解析成一个对象，再读取其中pathname的属性
    // 例如你输入http://localhost:8080/index.html，然后url.parse(req.url).pathname返回的值为 "/index.html"
      var pathname = url.parse(req.url).pathname
      if(pathname==='/'){
        pathname+='index.html'
      }
      pathname = pathname.substring(1)
      console.log('file:' + pathname)
      // fs，文件系统，读取文件
      fs.readFile(pathname, (err, data) => {
        if (err) {
          // 错误就返回404状态码
          res.writeHead(404, {
            'Content-Type': 'text/html'
          })
        } else {
          const contentTypeConfig = {
            js: 'application/javascript',
            html: 'text/html',
            css: 'text/css',
            webm: 'application/octet-stream',
            jpg: 'image/jpeg'
          }
          const result = pathname.match(/^.*\.(.*?)$/)
          const pref = result? result[1]: '' // 获得文件后缀
          
          const contentType = contentTypeConfig[pref] || 'text/plain'
          res.writeHead(200, { "Content-Type": contentType});
          res.write(data,'binary');
        }
        res.end()
      })
    })
    
    server.listen(8080, '127.0.0.1', () => {
      console.log('服务器已经运行，请打开浏览器，输入：http://127.0.0.1:8080/')
    })
    ```
3. 在该文件目录下开启cmd窗口，执行`node Server.js`来启动node服务器
4. emmm...看一眼页面，跟`yarn dev`启动的一致.好奇心满足了。



# 四. 博客发布到服务器上
## 目的
搭建好博客肯定是要上到服务器上的，仅仅自己看着略微有点孤单，犹如单机版朋友圈，所以要上传到服务器上。

## 操作
### 打包上传服务器
1. 我买的是华为的服务器，使用[finalShell](http://www.hostbuf.com/t/988.html)工具链接服务器
2. 通过`finalShell`工具，在服务器新建目录`/var/www`，为什么选择在`/var`，参考了[linux目录说明](https://www.runoob.com/linux/linux-system-contents.html):
    >var 是 variable(变量) 的缩写，这个目录中存放着在不断扩充着的东西，我们习惯将那些经常被修改的目录放在这个目录下。包括各种日志文件。
3. 通过`finalShell`工具，手动拖动刚刚`yarn build`打包出来的`/public`文件夹放到服务器`/var/www`文件夹中。

### 配置nginx
可以充当本地的node服务器，访问服务器上的静态网站
1. 在 CentOS 上，使用 `yum` 命令来安装 `nginx`
    ```bash
    yum install nginx -y
    ```
2. 安装完后启动, 使用`nginx`命令启动
    ```bash
    nginx
    ```
3. 通过服务器ip地址，可以访问到 `nginx` 的测试页面，如果无法访问，请使用以下命令重启 `nginx`
    ```bash
    nginx -s reload 
    ```
4. 配置静态服务器访问路径，在服务器上找到`/etc/nginx/nginx.conf`文件，将其打开并修改配置`root /usr/share/nginx/html;`（42行附近）为以下代码
    ```bash
    root /var/www;
    ```
5. 使用以下命令刷新配置，重启 `nginx`，
    ```bash
    nginx -s reload 
    ```
6. 至此，访问服务器ip，你的博客已经能看到了。



# 五. 优化发布过程
## 原因
虽然已经可以看到博客了，但有以下几个缺点。
1. 代码在本地，不好异地开发。
2. 写完代码得打包，打包完的代码还得通过`finalShell`工具提交到服务器上，操作有点冗余，想要打包并自动上传到服务器。
## 目的
1. 博客代码上传**github**，方便后续维护
2.  每次写完文章就打包代码，并将打包后的代码上传服务器（写在package.json，避免每次都得手动去finalShell上传）。

## 操作
### 上传github仓库
1. 登录gitHub，并新建[repository](https://github.com/new)
2. 新建时不要`README .gitignore license` 这些文件，项目里有。
3. 在项目中执行命令行，创建一个 Git 仓库
    ```bash
    # 初始化 Git 仓库
    git init
    
    # 所有文件添加到暂存区
    git add .

    # 提交暂存区的文件到仓库区
    git commit -m "init"

    # 添加 Git 远程仓库，将xxx换成自己的gitHub仓库地址
    git remote add origin https://github.com/xxxxx/xxxx.git

    # 提交到远程仓库
    git push -u origin master
    ```


### 打包自动发布
1. 为了便于后续多个项目挂在到服务器，`/var/www`不止放博客一个项目，所以在其内部新建子目录`/var/www/blog`，并将原本博客的代码迁移到此。
2. 由于上一步，服务器上博客的静态目录已经更改，所以`nginx`的静态服务器访问路径配置也需要更改，在服务器上找到`/etc/nginx/nginx.conf`文件，将其打开并修改配置`root /usr/share/nginx/html;`（42行附近）为以下代码
    ```bash
    root /var/www/blog;
    ```
3. 项目输出打包文件夹也嵌套多一层，方便上传。在项目里找到`docs\.vuepress\config.js`文件，将其中的输出打包目录配置`dest: 'public'`改为`dest: 'public/blog'`。后续只要执行`yarn build`，就会在public/blog目录下打包出文件。

4. 上传本地目录到服务器命令
    ```base
    scp -r local_dir username@servername:remote_dir
    ```
    所以我可以执行以下命令，将打包完代码上传到服务器
    ```base
    scp -r public/blog root@119.3.41.35:/var/www
    ```
5. 在`package.json`加入快捷命令，方便后续打包即上传。`yarn pub`便是上传到服务器上，我将其加在了build命令后面。
   ```json
   "scripts": {
      "test": "echo \"Error: no test specified\" && exit 1",
      "dev": "vuepress dev docs",
      "build": "vuepress build docs && yarn pub",
      "pub": "scp -r public/blog root@119.3.41.35:/var/www"
    },
   ```
6. 执行`yarn build`，输入服务器登录密码，噗噗噗，代码上去了。舒服呀~~~

# 体会
新建一个博客，对现在的开发者来说门槛很低。有各式各样的开源框架可以使用，写完打包提交服务器，一套下来挺舒服的。后续多学学，还可以继续扩展，更加“懒”。



# 以上是一个博客的搭建全过程，谢谢阅读，希望对你有所帮助

个人github：[**https://github.com/zhengjiabo**](https://github.com/zhengjiabo) 