---
title: 双指针
date: 2022-02-21
tags:
 - 双指针     
categories: 
 - algorithm
---
## 1. 双指针
1. 快慢指针-【链表】
   - 判定链表是否由闭环
   - 链表中点二分
   - 链表
   - 归并排序
2. 左右指针-【数组/字符串】
   - 【有序】数组/字符串，二分搜索
   - 反转数组
3. 滑动窗口

## 2. 如何判断是双指针


## 3. 双指针步骤
### 快慢指针
1. 快慢指针初始化在头节点head
2. 前进时fast在前，slow在后

### 左右指针
1. 左指针left初始边缘0，右指针right初始数组最大边缘length-1
2. left <(=) right时循环调用，取两者中间坐标赋给left或right

## 3. 双指针框架
快慢指针
```javascript
var hasCycle = function(head) {
    var fast = head,
    slow = head;

    while(fast && fast.next) { // 判断fast及其下一个节点
        fast = fast.next.next // 重点：fast前进2 slow前进1
        slow = slow.next
        
        if(fast === slow) {
            return true
        }
    }
    return false
};
```

左右指针
```javascript
var twoSum = function(numbers, target) {
    var left = 0,
    right = numbers.length - 1

    while(left < right) { // 如果左右指针不允许选择同一个元素重复利用，则不可以相等
        var sum = numbers[left] + numbers[right]
        if(sum === target) {
            return [left + 1, right + 1]
        } 

        if(sum < target) { // 重点：根据条件控制左指针或右指针变动
            left++
        } else {
            right--
        }
    }
    return null
};
```






## 4. 细化问题点
### 4.1 时间复杂度低，O(N)
根据其框架逻辑，循环一次depth增加一次，找到终点时能保证距离最短。最坏情况下在满二叉树时，从根节点起点，找底层最后一个树节点时，就需要全部节点穷举过，所以是O(N)
DFS也是O(N)，但永远都是需要所有分叉都走完才能对比，实际比BFS慢很多。BFS是面，DFS是线。BFS是集体行动，DFS是单打独斗。
### 4.2 空间复杂度高，为O(N)
空间复杂度为O(N)。最坏情况下在满二叉树时，存了最底部的树节点N/2，所以最坏空间复杂度O(N)。而DFS是递归，是一条线，最坏情况下也是树的高度，即O(logN)
### 4.3 双向BFS-优化
从起点和终点同时扩散，相遇（有交集）时停止。最坏时还是O(N)，但实际中，如果是起点根节点，满二叉树底部的中间终点，便只要遍历半棵树。
   

## 总结
1. BFS与DFS   
   - BFS的实际时间复杂度低，但空间复杂度高，而DFS相反。  
   - 时间复杂度    
   BFS: O(N)    
   DFS: O(N)
   - 空间复杂度    
   BFS: O(N)   
   DFS: O(logN)




## 课后疑问s



## 参考资料


