## 低认知与优质信息
大部分人都处于人生当中一个没有奔头的一个状态，特别迷茫。
>目前的工作，做半年还是做一年，我在这个方面的收入都是可预见的，从这当中是学不到任何的东西的（例如销售能不能学东西，发传单能不能学东西？做家教，做培训机构老师能不能学东西？能学，但是其实你能学的东西基本上一个月你就学完了），所以会很快的进入到一个没有成长，只是拿时间换钱这样的一个工作状态，就是看不到任何的增长，没有任何的增幅。


迷茫是因为低认知。低认知时无奈的行为，他们确实是可以提供未来的一些机会，但重要程度并没有那么高。只是因为目前没有其他事情可做，没有其他选择，只能麻木的做着现在能做的。
> 当时其实是非常低认知的，因为唯一有价值的一个信息就是当时为什么我会去做家教？其实是因为之前有一个学长，然后他做家教赚点课时费，因此而已。就是我是因为这个所以才去做的，所以当时在我的脑海里所有的认知里，我只能做出来这个决策，我能想到最好的方法就是去做家教赚钱。所以你看，其实我们人做所有的决策也好，做所有的选择也好，其实都是因为我们曾经看到过、见到过，或者身边的有人看到过，或者我们曾经自己做过，所以我们才会做类似这样的选择。


低认知是因为优质信息过少，我们当前的判断都是基于信息，如果周围有人从行为上告诉你，这样做能赚到钱，你就会信心满满去做，因为你获取到了优质信息。
> 当时我们做了一个全网几乎没有人做的一个尝试，就是我们把粉丝导入到了私域，然后用文章的形式去接广告，没想到这一稿直接起飞了。在 2015 年的时候，当时甚至都没有人讲私域这个概念，大部分的人比方说我们做账号就是做账号，然后干嘛就是干嘛，没有人都提私域，什么私域这种经营什么个人品牌。当时 15 年为就在做这件事情了，那为什么会做这件事情？因为有人给我提供了优质信息，告诉我这样搞能赚钱，所以这就让我在大二的时候，那个时候其实也很好见我搞，因为账号比较少，然后流量很好做，然后大部分的人其实没有入局或者看不懂，尤其是很多那种已经有工作或者有成绩的人，我觉得他们的点在于其实他们懒得去搞这些东西。


## 成功的可复制性

成功需要许多基础的必要条件，可能是天时人和地利。能赚到大钱的人，他的成功往往不可复制。

成功不可复制，但它提供的信息却很重要。知道做到了哪种程度就可以达到什么效果，这是一个很优质的信息，它提供给你一个标准。

目前所有的这个知识点在市面上，只要你只要想找，一定是能找到的。
> 就知识这个东西，它本身就是一个公共的知识，包括勾股定理。我经常说一句话叫什么呀？就是你说勾股定理这个知识点本身是那个老师的吗？不是，那个老师卖的是什么呢？那个老师卖的是引起你对于勾股的兴趣跟重视，引起你对于这个学科的兴趣跟重视。所以我觉得一个好的老师也好，或者好的一个表述者也好，就他更多的是引起你对一件事的热情，引起你对一件事情的兴趣，然后并且引起你的重视。我觉得这件事情是特别特别重要的。 

更多的是提供一个思维的转变和优质信息参考。



## 优质信息的重要性

想要赚钱，需要掌握的是靠近优质信息的能力，靠近优质信息的能力比努力更重要，这就是我们常说的选择大于努力。你的选择是基于优质信息做出来的。
> 创业市场无限概率游戏，你需要不停地去找机会，然后去尝试嘛，然后找到那个有可能成功的，或者成功概率比较高那个。但是有个问题，你怎么找到这些东西？你需要优质信息，所以优质信息靠近优质信息的能力甚至比努力强很多。
> 你一定会发现有那么一帮人，他的能力你觉得是不如你的，但是他就是比你赚钱，你咬牙切齿也没用，因为人家就是通过优质信息感到了正确的赛道，所以包括我自己有时候也会有一种感受，就是每天很辛苦，甚至有时候996，居然打不过人家喝茶的，每天在那吹牛逼的，但咬牙切齿没用，就是你需要去思考，就是大家为什么能够产生这样的差异，那我自己的思考结论就是光靠努力其实很难突破圈层，并不是努力不重要，就是我觉得努力是必要条件，但是它不是充分必要条件。那些能力就是比你差的人，他是咋做到弯道超车的呢？这个是我觉得所有人需要去思考的东西。
> 赚钱的这班人，他们对这个世界，他们有着更多维度的输入信息的方式，而且还会有意识地不停地去摄入信息。他在能力上也许不如你，但是他比你更知道要做什么，以及做哪方面的努力，包括学习哪方面的技能。可能学习能力不如你，但是你可能学三个，他只学那个最有用的。换句话说就是你们哥几个在那打牌，然后坐下那一刻，你们分别手里有哪些牌？这个信息他一上来就知道，哪怕他的牌可能不是很好，那是不是也很有机会赢。


## 如何提高优质信息获取能力

1. 一个人的信息来源，往往决定于自己身边最亲密的几个朋友。多和他们去请教聊天，其实真正格局大的牛人是愿意跟你分享的，只要你就是愿意给他提供一些情绪价值，并且你可以再让他们给你介绍一些新的朋友。
2. 学会搜索、筛选信息，养成自己的信息获取的系统流程，或者叫方法论。搜索可以快速找到你想要的东西，而筛选会将一个问题从开放式问题变成选择题，自己思考这个过程比结果更重要。
3. 世界很少人去关注你的，脸皮厚点，不要脸一点，不要太在意自己在其他人心里的样子，这样只会蹑手蹑脚的。该请教请教，想结交的去结交，真诚一点。所有人都会犯错，你的观点在以后来看可能就是很片面很窄小，但是真实，不要太在意，这样才能吸引别人。


## 如何判断信息是否优质信息

1. 时间点和角色
2. 短时间尝试
3. 运气

读书时期的家教算不算优质信息，得看时间和角色。
在 14 年左右，那会互联网还没有铺天盖地
- 如果你获取到的优质信息是师兄师姐做了家教赚了一两百块，你去当一个家教老师，未来收入都是可预见的，天花板很低，并不算是一个优质信息。
- 如果你获取到的优质信息是其他学校的朋友，建了个家教平台或者群，获客渠道分别是小区业务主和大学群，这个收入会比第一个多很多，且还有其他方面发展的机会，可以复制到本校来。这算是一个优质信息。

在我们认知里，是能大概区分出是否优质信息，但里面具体的坑和可行性，只能多尝试，但周期不能过长，可以尝试一两个月，但不能尝试一两年，人生没有那么多年。要审视自己努力的方向，避免盲目。

运气是很玄学的东西，每个人每个阶段其实会面临特别多信息，其中肯定会有一些优质信息，差别就是有的人多，有的人少而已。所以短时间尝试能确保尽量命中优质信息，也能大概率提高运气成分。对，运气是被尝试后提高上来的。




