---
title: Vue.js 设计与实现 - 2 | 框架设计的核心要素
date: 2022-07-19
tags:
 - 书籍阅读
categories: 
 - frontEnd
---

## 1. 提升用户开发体验
- 友好的警告信息：可以帮助用户快速定位问题，节省用户的时间。    
  Warn函数实现上需要依赖组件栈信息。

- 开发环境自定义输出信息，浏览器允许编写formatter以实现自定义输出。对于复杂的数据结构，用户可能只关注类似value值，可以通过formatter重新定义输出。Vue3中是通过`initCustomFormatter`函数实现的



## 2. 控制框架代码体积
有部分代码是为了在开发环境提高用户的开发体验，生产环境并不需要。可以通过常量，控制代码出现在对应环境，以此来控制框架代码体积。
```javascript
if(__DEV__ && !res) {
  warm(
    `Fail tp ...`
  )
}
```

Vue3通过 **rollup.js** 对项目进行构建，输出资源时输出两个版本
- 开发环境：vue.global.js    
- 生产环境：vue.global.prod.js    

在构建开发环境时，`__DEV__`会设置为`true`，这样Warn函数在开发环境时是存在的
```javascript
if(true && !res) {
  warm(
    `Fail tp ...`
  )
}
```

在构建生产环境时，__DEV__会设置为false，因为判断条件始终是假，这段代码永远不会执行，所以在构建时就会被移除
```javascript
if(false && !res) {
  warm(
    `Fail tp ...`
  )
}
```
这样可以做到，在开发环境中为用户提供友好的警告信息的同时，不会增加生产环境代码的体积。



## 3. 框架要做良好的Tree-Shaking
## 3.1 Tree-Shaking
**Tree-Shaking** 是因 **rollup.js** 而普及。目的是为了消除永远不会执行的代码。     
webpack 和 rollup.js 都支持Tree-Shaking。

实现Tree-Shaking的前提：模块为ESM（ES Module），依赖ESM的静态结构。
```javascript
// input.js
import { foo } from './utils.js'
foo()

// utils.js
export function foo(obj) {
  obj && obj.foo 
}

export function bar(obj) {
  obj && obj.foo 
}

```
当安装完rollup依赖后，执行`npx rollup input.js -f esm -o bundle.js`，将会以input.js为入口，esm格式读取，输出到bundle.js

```javascript
// bundle.js
function foo(obj) {
  obj && obj.foo 
}
foo()
```
可见bar函数因为是永远不会调用的代码——dead code，被移除了。     
虽然foo函数内部艾玛本身没任何行为，带因为代码可能产生副作用，所以Tree-Shaing没去除foo函数。要静态分析哪些代码是dead code的难度十分高。
> 例如Proxy代理obj的foo属性，foo函数读取了该属性可能触发其它代码

### 3.2 /\*#\_\_PURE\_\_#\*/ 明确不产生副作用
rollup.js 提供给我们一个方法，可以让我们明确地告知它，哪些可能产生副作用的代码实际是不会产生副作用，帮助它判断移除。
```javascript
// input.js
import {foo} from './utils'

/*#__PURE__#*/ foo()
```
通过注释代码 `/*#__PURE__#*/` 告诉rollup.js，foo函数不会产生副作用。这样只要没有实际作用，编译后就不会出现。   

`/*#__PURE__#*/` 一般在模块的顶级调用中使用。因为函数内调用时使用该注释代码，只要函数没被执行，自然不会产生副作用，意义不大。   
Vue3在许多模块的顶级调用函数上都是用了该注释代码。


```javascript
// 某模块内

/*#__PURE__#*/ foo() // 顶级调用

function bar() { // bar不调用 自然不会产生副作用
  /*#__PURE__#*/ foo() // 函数内调用
}
```    

> 当然 `/*#__PURE__#*/` 可以作用在任何语句上，在 webpack 和压缩工具 `terser` 都是可以被识别的。



## 4. 框架应该输出怎样的构建产物
根据使用场景的不同，需求不同，输出不同形式的产物。

### 4.1 可以通过 `<script>` 引入框架
为了实现这个需要，需要一种IIFE形式的资源。（IIFE：Immediately Invoked Function Expression，立即调用的函数表达式)
```javascript
(function(){
  // ...codes
}())
```

例如 `vue.global.js` 文件便是IIFE形式的资源
```javascript
var Vue = (function (exports) {
  // ...
  exports.createApp = createApp
  // ...
  return exports
}({}))
```
这样 script 标签引用了该文件后，Vue 作为全局变量，可以直接使用。

在 rollup 中，可以配置 `format: 'iife'` 来指定输出这种形式的资源。
```javascript
// rollup.config.js
const config = {
  input: 'input.js', // 输入
  output: { // 输出
    file: 'output.js', // 输出文件名
    format: 'iife' // 指定模块形式 还有esm cjs
  }
}
```

### 4.2 可以通过 `<script type="module">` 引入框架
IIFE形式的资源浏览器都支持，随着技术发展，现在主流的流程也都支持 `ESM` 形式的资源，使用`type="module"`。
```html
<script type="module" src="/path/to/vue.esm-browser.js"></script>
```
可以配置 `format: 'esm'` 来指定输出这种形式的资源。



### 4.3 -browser.js 和 -bundler.js 的区别
在 `packages/vie/package.json` 中
```json
{
  "main": "index.js",
  "module": "dist/vue.runtime.esm-bundler.js"
}
```
当 `package.json` 中存在 `module` 字段时，优先使用 `module` 来替代 `main`。    
- 带 `-browser` 的资源是给 `<script type="module">` 使用的。
- 带 `-bundler` 的资源是给webpack 和 rollup使用的。

```javascript
// -browser
if(__DEV__) {
  warn(`some warn info`)
}

// -bundler
if(process.env.NODE_ENV !== 'production') {
  warn(`some warn info`)
}
```
他们的区别是，在浏览器中使用，由于没有 `process.env.NODE_ENV` 只能通过直接设置 `__DEV__` 变量来确定使用开发或生产环境。     

使用构建工具时，可以使用webpack的配置，通过配置来决定构建资源的目标环境。这样更便捷和灵活，虽然最终效果都一样。   


### 4.2 可以通过Node.js的 `require` 语句引入框架
抛开Webpack，服务端渲染时，Vue.js是在Node环境中运行的，我们会用Node.js启动一个服务器，当有用户访问时，返回对应页面，服务器渲染整个页面这个过程是在Node环境，所以在代码中需要 `const Vue = require('vue')` 去引入Vue。     
可以配置 `format: 'cjs'` 来指定输出这种形式的资源。   

> 当然在工程化里，也可以用成熟的项目 Vue 的 SSR 项目，因为有webpack对应的loader解析，也可以引入ESM模块。          



## 5 特性开关
让用户控制功能开启或关闭的配置，称为特性开关。    
特性开关优点：
- 用户关闭的特性，Tree-Shaking 可以彻底移除它
- 为框架设计提供灵活性，可以任意为框架添加功能，只要不默认开启，就不会影响资源体积。也可以用来控制是否支持遗留API，当用户明确不会使用遗留API，便可以关闭遗留特性，从而使最终打包的资源体积最小化。  

例如 Vue2 中，编写组件是选项API，配置项。在 Vue3 中，是 Composition API，函数调用，一切皆函数。在用户明确不会使用选项API时，便可以通过特性开关 `__VUE_OPTIONS_API__` 关闭该特性，从而减小资源体积。


以下是Vue3源码中的实现
```javascript
// rollup.config.js
const outputConfigs = { // 输出配置
  'esm-bundler': {
    file: resolve(`dist/${name}.esm-bundler.js`),
    format: `es`
  },
  'esm-browser': {
    file: resolve(`dist/${name}.esm-browser.js`),
    format: `es`
  },
  // ...some codes
}

// 外部传参
const inlineFormats = process.env.FORMATS && process.env.FORMATS.split(',')
const packageFormats = inlineFormats || packageOptions.formats || defaultFormats

// 不同参数对应不同包配置
const packageConfigs = process.env.PROD_ONLY
  ? []
  : packageFormats.map(format => createConfig(format, outputConfigs[format]))


// 创建配置
function createConfig(format, output, plugins = []) {
  // ...some codes
  // 根据不同场景的传参，赋值变量
  const isBundlerESMBuild = /esm-bundler/.test(format)
  const isBrowserESMBuild = /esm-browser/.test(format)
  // ...some codes

  return {
    // ...some codes
    plugins: [
      json({
        namedExports: false
      }),
      tsPlugin,
      createReplacePlugin(
        isProductionBuild,
        isBundlerESMBuild,
        isBrowserESMBuild,
        // isBrowserBuild?
        (isGlobalBuild || isBrowserESMBuild || isBundlerESMBuild) &&
          !packageOptions.enableNonBrowserBranches,
        isGlobalBuild,
        isNodeBuild,
        isCompatBuild,
        isServerRenderer
      ),
      ...nodePlugins,
      ...plugins
    ],
    // ...some codes
  }
}

function createReplacePlugin(
  isProduction,
  isBundlerESMBuild,
  isBrowserESMBuild,
  isBrowserBuild,
  isGlobalBuild,
  isNodeBuild,
  isCompatBuild,
  isServerRenderer
) {
  const replacements = {
    // ...some codes
    // 设置特性开关
    __BROWSER__: isBrowserBuild,
    __FEATURE_OPTIONS_API__: isBundlerESMBuild ? `__VUE_OPTIONS_API__` : true,
    // ...some codes
  }

  return replace({
    // @ts-ignore
    values: replacements,
    preventAssignment: true
  }) 
}


mixin(mixin: ComponentOptions) {
  // 特性开关在功能上的应用
  if (__FEATURE_OPTIONS_API__) { // 如果该特性开启 则可以使用
    if (!context.mixins.includes(mixin)) {
      context.mixins.push(mixin)
    } else if (__DEV__) {
      warn(
        'Mixin has already been applied to target app' +
          (mixin.name ? `: ${mixin.name}` : '')
      )
    }
  } else if (__DEV__) {
    warn('Mixins are only available in builds supporting Options API')
  }
  return app
},
```

### 5.1 预定义常量
如何给设置特性开关，使用 `webpack.DefinePlugin` 插件
```javascript
new webpack.DefinedPlugin({
  __VUE_OPTIONS_API__: JSON.stringify(true) // 开启
})
```



## 6. 错误处理
框架的错误处理直接决定了用户应用程序的健壮性，也决定了用户开发应用时处理错误的心智负担。框架提供统一的错误处理接口，用户可以通过注册自定义的错误处理函数来处理全部的框架异常。    
当用户调用框架的方法后，回调了业务函数，业务函数中发生报错，框架需要捕获该错误并进行统一处理。因为如果不捕获，用户就需要在每个业务函数中写 `try catch` ，负担过大。     
Vue3 便是通过 `callWithErrorHandling` 函数封装错误处理程序，也提供了  `app.config.errorHandler` 函数供用户注册统一的错误处理函数。
```javascript
// 使用
import App from 'App.vue'
const app = createApp(App)
app.config.errorHandler = () => {
  // 统一的错误处理程序
}
```
```javascript
// Vue3源码
// packages\runtime-core\src\errorHandling.ts
/* 封装错误处理程序 */
export function callWithErrorHandling(
  fn: Function,
  instance: ComponentInternalInstance | null,
  type: ErrorTypes,
  args?: unknown[]
) {
  let res
  try {
    res = args ? fn(...args) : fn()
  } catch (err) {
    // 调用统一的错误处理函数
    handleError(err, instance, type)
  }
  return res
}

/* 统一的错误处理函数 */
export function handleError(
  err: unknown,
  instance: ComponentInternalInstance | null,
  type: ErrorTypes,
  throwInDev = true
) {
  if (instance) {
    // codes

    // 这里便是app.config.errorHandler
    const appErrorHandler = instance.appContext.config.errorHandler
    if (appErrorHandler) {
      // 用户的统一错误处理函数  也会通过封装错误处理程序调用
      callWithErrorHandling(
        appErrorHandler,
        null,
        ErrorCodes.APP_ERROR_HANDLER,
        [err, exposedInstance, errorInfo]
      )
      return
    }
  }
  logError(err, type, contextVNode, throwInDev)
}
```



## 7. 良好的 TypeScript 类型支持
TS 可以提供类型支持，在开发时能一定程度避免低级bug，且代码的可维护性更强。       
使用TS编写框架，和做到完善的TS类型支持完全不一样，后者很难。   
`packages\runtime-core\src\apiDefineComponent.ts` 191行代码都是在为类型支持提供服务，真正在浏览器运行的只有3行。     



## 总结
1. 提升用户开发体验，友好的警告信息，有助于开发者快速定位问题
2. 控制框架代码体积，警告信息越详细代码越大，不需要在生产环境的代码则需要移除
3. `Tree-Shaking` 是一种移除 `dead code` 的机制，基于ESM。且可以利用注释代码 `/*#__PURE__#*/` 可以让我们协助它判断此处无副作用。
4. 使用场景的不同，需求不同，输出不同形式的产物
5. 用户控制功能开启或关闭的特性开关，更好的灵活性让关闭的功能代码被 `Tree-Shaking` 移除
6. 框架的错误处理直接决定了用户应用程序的健壮性，也决定了用户开发应用时处理错误的心智负担。框架提供统一的错误处理接口，用户可以通过注册自定义的错误处理函数来处理全部的框架异常。
7. 使用TS编写框架 和 框架对TS类型支持友好 不是一回事，后者需要付出巨大的精力去提供友好的类型支持。类型支持不友好的框架在开发过程中会忽略很多低级错误。



## 疑问
1. -browser 更改 `__DEV__` 是指直接改-browser文件，直接写死在里面的变量赋值吗？
   如果不是，那不理解为什么要有-browser.js的存在  -bundler够用了
2. ```javascript
    {
      _FEATURE_OPTIONS_API__: isBundlerESMBuild ? `__VUE_OPTIONS_API__` : true,
    }  
    // 这个源代码不理解`__VUE_OPTIONS_API__`为什么是个变量，不是反引号是文本吗。是webpack.DefinedPlugin插件在编译阶段处理成变量的？
    ```
3. 用户的统一错误处理函数，也会通过封装错误处理程序调用，加入用户的统一错误处理程序报错了，怎么回避掉这个循环嵌套的

个人github：[**https://github.com/zhengjiabo**](https://github.com/zhengjiabo) 