---
title: Vue.js 设计与实现 - 4 | 响应式数据和副作用函数
date: 2022-07-28
tags:
 - 书籍阅读
categories: 
 - vue
---


## 总结

## 1. 响应式数据与副作用函数
副作用函数：可能会产生副作用的函数。例如更改了 `body.innerHTML`。其它函数可能也会读取 body 的内容，副作用函数 effect 的执行会直接或间接影响其他函数的执行。     
只要涉及设置值、读取值，都是副作用函数，副作用函数很常见。
```javascript
var obj = {text: 'hello world'}
function effect() {
    document.body.innerHTML = obj.text
}
```

响应式数据：`obj.text` 发生变化，副作用函数自动重新执行。obj 便是响应式数据。


## 2. 响应式数据的基本实现
1. 副作用函数执行时，会触发 `obj.text` 的读取。
2. 修改 `obj.text` 的值时，会触发 `obj.text` 的设置。

只要拦截对象的读取和设置操作
1. 在读取时将副作用函数收集起来。
2. 在设置时执行所有收集起来的副作用函数。

如何做到拦截对象
1. Object.defineProperty，Vue2
2. Proxy，Vue3

收集副作用函数，可以使用 `Set` 类型，不会重复收集。    
收集副作用函数这个行为，文章后续称为依赖收集。收集起来的副作用函数，文章后续称为依赖集合。
```sh
收集副作用函数的行为  -> 依赖收集
收集的副作用函数      -> 依赖集合
```

基本实现上的缺陷
1. 依赖收集时，目前是采用固定函数名 effect 指定收集，真实场景中可能没有函数名，函数名的命名也可以任意取。固定函数名不灵活
2. 依赖集合只是一个 `Set` 实例，无法区分收集到的副作用函数，属于对象里的哪个属性，也无法区分属于哪个对象。


## 3. 设计一个完整的响应系统
解决以上缺陷，可以进行以下措施
1. 依赖收集：提供一个注册副作用函数的机制，任何副作用函数都作为参数传给 `effect` 函数，由 effect 函数统一调用，在副作用函数被调用前，会采用一个全局变量 `activeEffect` ，去存储当前的副作用函数。
```javascript
// 全局变量存储被注册的副作用函数
let activeEffect

// effect 函数用于注册副作用函数
function effect(fn) {
    // 调用effect 注册副作用函数时，将副作用函数 fn 赋值给 activeEffect
    activeEffect = fn

    // 执行副作用函数，执行过程中就会被 Proxy 代理的 get，收集 activeEffect 副作用函数
    fn()
}

```

2. 收集副作用函数的数据结构：树形结构，对象-属性-副作用函数。
    ```javascript
    WeakMap: target --> Map    
    Map: key --> Set     
    ```     
    WeakMap：键为原始对象 target，值为 Map 实例。    
    Map：键为原始对象 target 的 key，值为副作用函数组成的 Set（依赖集合）。

WeakMap 和 Map的区别：
WeakMap 的 key 为弱引用，不影响垃圾回收的工作。key 对应的是原始对象 target，只要 target 没有任何引用了，说明用户不再需要他，垃圾回收便会将其回收，WeakMap 中对应的 key 也会消失，节省了内存占用。
Map 的 key 为强引用，会影响垃圾回收工作，key 对应的 target 永远都会被引用，不会被垃圾回收。         

- get 拦截函数里把副作用函数收集这部分逻辑，可以用 `track` （追踪）函数封装。      
- set 拦截函数里的触发副作用函数这部分逻辑，可以用 `trigger` 函数封装。     




## 4. 分支切换与 cleanup
```javascript
// 原始数据
const data = { ok: true, text: 'hello world' }
// 对原始数据的代理
const obj = new Proxy(data, {/*  */})
effect(() => {
  console.log('effect run')
  document.body.innerText = obj.ok ? obj.text : 'not'
})
```
分支切换：`obj.ok` 发生变化，代码执行的分支会跟着变化。   

分支切换可能会产生遗留的副作用函数，其他值更新时，导致非必要的副作用函数触发。        
例如上述例子，副作用函数会被 `obj.ok` 和 `obj.text` 收集。        
当 `obj.ok = false` 时，`obj.text` 的值永远不会用到，但 `obj.text` 一旦更新，还是会触发副作用函数。             


## 疑问

个人github：[**https://github.com/zhengjiabo**](https://github.com/zhengjiabo) 