---
title: 请求头列表
date: 2022-12-13
tags:
 - http
categories: 
 - http
---


## 总结
以下知识点太密集，可以先记得**场景**，后续遇到再一个个加深印象。

控制相关：
- `Host`：[ traefik ](https://github.com/traefik/traefik) 网关管理，一个 `IP` 挂载多个子域名，通过 `Host` 区分来源域名，最终分配到不同服务上。
- `Cache-Control`：用在请求头字段时，控制客户端的缓存策略。
- `Expect`：目前规定只有 `Expect: 100-continue`。通知服务端，客户端即将发送大小为 `Content-Length` 的大文件
  - 能满足期望: `100(Continue)`
  - 不能满足期望: `417(Expectation Failed)`
- `Range`：指定范围请求
  - 范围有效: `206(Partial Content)` 响应。
  - 范围无效: `416(Range Not Satisfiable)` 错误。
  - 服务器也可以忽略 `Range` 并用 `200` 状态码返回整个资源

条件相关：
- `If-Match`：传递 `ETag` 值，`ETag` 值匹配时才返回资源。
  - `GET`/`HEAD` 方法： **场景：搭配 `Range` 字段，可以用来保证【新请求的范围】与【之前请求的范围】是对同一份资源的请求。** 不匹配返回 `416 (Range Not Satisfiable，范围请求无法满足)`
  - `PUT` 方法： **场景：更新资源，避免覆盖掉已更新内容。(跟 `git` 远程仓库有更新和本地仓库也有更改，避免覆盖而显示冲突很相似)** 上传更新资源时，不匹配返回 `412 (Precondition Failed，前置条件失败)` ，意味着服务端在这段期间资源有更新，
- `If-None-Match`：传递 `ETag` 值，跟 `If-Match` 相反，`ETag` 值没有匹配项才返回资源。**优先级高于 `If-Modified-Since`**  
  - `GET`/`HEAD` 方法：**场景：可以用来更新资源最新的 `ETag`，且决定了客户端是否继续使用已缓存的资源**
    - 不匹配，返回资源且返回最新的 `ETag`（也会尽可能返回 `Cache-Control、Content-Location、Date、Expires 和 Vary`）。
    - 匹配，返回响应码 `304（Not Modified，未改变）`。
  - `PUT`(或其它能够引发服务器状态改变的方法)：**场景：`If-None-Match: *` 新增资源，避免覆盖资源（`If-Match` 目的是更新资源，如果有匹配 `ETag` 资源则 `412`，而 `If-NoneMatch` 目的是新增资源，一但服务器有该资源，无论 `Etag` 返回 `412`）** 匹配，返回 `412（Precondition Failed，前置条件失败）`。
- `If-Modified-Since`：传递 `Last-Modified`。资源在给定时间之后有更新才 `200` 返回资源。否则  `304（Not Modified，未改变）`
  - 只能用于 `GET`/`HEAD` 方法，**场景：用于更新没有 `ETag` 的资源，因为 `If-Modified-Since` 优先级低于 `If-None-Match`**
- `If-Range`：条件满足时 `Range` 头字段才起作用。
  - 满足条件：返回 `206 (Partial Content，请求成功，部分内容)` 并只返回 `Range` 限定的部分内容；
  - 条件不满足：返回 `200` 并返回完整的请求资源
  - **场景：断点续传，用来确保下载的资源没有发生改变。否则重新下载**
    - **`If-Range: <ETag>`：满足 `ETag` 同个资源时才会返回部分内容**
    - **`If-Range: <Last-Modified>`：更改时间未超过限制，才会返回部分内容**


## 提问
- [x] 





## 1. 前提提要、场景
前面了解了 `Header` 头信息的基础规则和伪头，而 `Header` 包含了请求头、响应头。本章按照分类，大致介绍常见的请求头。



## 2. 控制相关
- `Host`：一般在服务器上，一个 `IP` 地址对应 `N` 个应用，可以通过 `Host` 定位到对应的应用。(例如：[ traefik ](https://github.com/traefik/traefik) 网关搭建)
- `Cache-Control`：做为请求头字段时，控制客户端的缓存策略。
- `Expect`：与 `100` 状态码相关。目前规定只有 `Expect: 100-continue`。通知服务端，客户端即将发送大小为 `Content-Length` 的大文件
  - 如果能满足期望时，服务端返回 `100(Continue)`
  - 无法满足期望时返回 `417(Expectation Failed)`
- `Range`：指定范围请求，与 `206` 状态码相关。
  - `Range: bytes=200-1000, 2000-6576, 19000-` 可以一次请求多个部分
  - 如果范围有效，服务器返回 `206(Partial Content)` 响应。
  - 如果范围无效，服务器返回 `416(Range Not Satisfiable)` 错误。
  - 服务器也可以忽略 `Range` 并用 `200` 状态码返回整个资源



## 3. 条件相关
条件请求相关头部，前两者与 `304` 状态码相关，`If-Range` 与 `206` 状态码相关。
- `If-Match`：条件请求，传递 `ETag` 值，`ETag` 值匹配时才会返回资源。
  - `GET`/`HEAD` 方法：搭配 `Range` 字段使用时，如果不匹配，意味着服务端在这段期间资源有更新，不匹配会返回 `416 (Range Not Satisfiable，范围请求无法满足)`。**场景：可以用来保证【新请求的范围】与【之前请求的范围】是对同一份资源的请求。**
  - `PUT` 方法：上传资源时，如果不匹配会返回 `412 (Precondition Failed，前置条件失败)` ，意味着服务端在这段期间资源有更新，**场景：更新资源，避免覆盖掉已更新内容。(跟 `git` 远程仓库有更新和本地仓库也有更改，避免覆盖而导致冲突很相似)**

- `If-None-Match`：条件请求，传递 `ETag` 值，跟 `If-Match` 相反，没有匹配项才返回资源。**优先级高于 `If-Modified-Since`**  
  - `GET`/`HEAD` 方法：如果不匹配，则返回资源且返回最新的 `ETag`（当然这些字段也会尽可能返回 `Cache-Control、Content-Location、Date、Expires 和 Vary`）。如果匹配，服务器端必须返回响应码 `304（Not Modified，未改变）`。**场景：可以用来更新资源最新的 `ETag`，且决定了客户端是否继续使用已缓存的资源**
  - `PUT`(或其它能够引发服务器状态改变的方法)：如果匹配，返回 `412（Precondition Failed，前置条件失败）`。**场景：`If-None-Match: *` 新增资源，避免覆盖资源（`If-Match` 是更新资源，如果有匹配 `ETag` 资源则 `412`，而 `If-NoneMatch` 是新增资源，一但服务器有该资源，无论 `Etag` 返回 `412`）**

- `If-Modified-Since`：条件请求，传递 `Last-Modified`。资源在给定时间之后有更新才 `200` 返回资源。否则  `304（Not Modified，未改变）`
  - 只能用于 `GET`/`HEAD` 方法，**场景：用于更新没有 `ETag` 的资源，因为 `If-Modified-Since` 优先级低于 `If-None-Match`**

- `If-Range`：条件请求，条件满足时 `Range` 头字段才起作用。
  - 满足条件：返回 `206 (Partial Content，请求成功，部分内容)` 并只返回 `Range` 限定的部分内容；
  - 条件不满足：返回 `200` 并返回完整的请求资源
  - **场景：断点续传，用来确保下载的资源没有发生改变。否则重新下载**
    - **`If-Range: <ETag>`：满足 `ETag` 同个资源时才会返回部分内容**
    - **`If-Range: <Last-Modified>`：更改时间未超过限制，才会返回部分内容**


## 4. 内容协商
客户端向服务端描述：需要怎样的资源，例如字符集类型 (`Accept-Charset`)、语言(`Accept-Language`) 等。       
- 满足: `200`
- 不满足: `406 (Not Acceptable，不可接受)` 服务器端无法提供  `Accept-Charset`、`Accept-Language`相匹配的资源。









