
## 组件分层设计思路
基础 UI 层：无业务
业务层组件：由基础 UI 组件组成，跟业务挂钩，例如一个查询组件封装了查询条件，表格和导入导出，同时跟后台接口约定一些固定传参字段，封装在里面。



## `npm` 发包

Verdaccio 私包


## `package.json` 入口模块字段
- `main`:  默认主入口，当库被其他项目通过 `require` 引用时，默认读取该字段指定的文件，否则用根目录下的 `index.js`。
- `module`:  `esm` 入口，用于 `import` 或 `export` 语句中。直接利用 ES 模块的静态结构，以实现 tree-shaking 等优化。
- `browser`：指定了一个专为浏览器环境设计的模块入口，提供了浏览器的兼容版本。例如 node 用 `http`，而浏览器中用 `xhr`。
- `types`:  `TS` 类型文件
- `exports`: 允许库定义多种导出方式和路径，以便根据用户的环境（Node.js 或浏览器）或 `CommonJS` / `ESM` 来提供相应的版本。
- `peerDependencies`:  使用外部项目的依赖。看有没有所需的依赖包，没有的话会自动安装，有的话就不安装，版本不匹配只发出警告。
- `peerDependenciesMeta`: 提供关于 `peerDependencies` 的额外信息。例如 `optional: true` 指示某些 `peerDependencies` 是可选的。 
- `engines`:  指定项目所需的 Node. Js 或 npm 版本，不符合将会有警告或报错。
- `packageManager`：主要服务与 node 的 `corepack enable`。确定项目中配置 `packageManager` 的包管理器及版本，并自动下载使用。
- `bin`：指定可执行文件的路径，主要用于编写一些命令行工具，使目录下的命令行工具可以直接被调用。

## 如何确定项目中包管理工具
- 看 `.lock` 文件。
- 如何确定项目中包管理工具的版本号？
	- `engines`
	- `packageManager`：node 的 `corepack enable`: 自动确定项目中配置 `packageManager` 的包管理器及版本，并下载使用

## `commonjs` /  `esm` 区别
都是模块系统规范
### 静态分析
`esm`：支持静态分析，编译时可以取得模块依赖，进行 treeShaking。
`commonjs`:  由于模块的导入是动态的，这使得静态分析和优化（如树摇）变得困难。

### 兼容性
`esm`：现代浏览器和最新版本的 Node.js 支持。未来的基调。
`commonjs`：广泛应用于 Node.js 环境。

### 同步/异步
`esm`： `import()`支持异步加载。
`commonjs`：`require()` 模块是同步加载的，主要用于服务器环境（如Node.js）


##  `pnpm` 
### 痛点 - npm / yarn 体积占用过大问题

方案：
- 使用软链接/硬链接
- 解决了 npm/yarn 平铺 `node_modules` 带来的依赖项重复的问题。

硬链接：与源文件指向同个地址，属于同个文件，有相同 `inode`。项目中 `node_modules/.pnpm` 跟全局共享。

软链接：指向源文件的指针，属于单独一个文件，体积几字节，有不同 `inode`。`node_modules` 的依赖包的依赖指向 `node_modules/.pnpm`。同时因为用了软链接，可以在文件名上带版本号。

依赖项重复：4 个包引用同个依赖，但版本不同，两个 3 版本，两个 4 版本，抽出来一个，剩下两个得放在各自的 ` node_modules ` 中，重复了。

> 依赖项重复时，3 版本 4 版本为什么不能都抽出来？
> 抽出来文件名重了，只能通过修改文件名例如带版本不重，而 node `require` 通过文件名去找，不能通过文件名，否则找不到。解决方案就是软链接。
> 
### 痛点 - 幽灵依赖 

幽灵依赖：项目里用了不在 `package.json` 声明的依赖。

`npm/yarn`： 依赖的依赖平铺在 `node_modules` 中，才有机会产生幽灵依赖。

`pnpm` ：只有 `package.json` 声明的包依赖才会在 `node_modules` 中，依赖的依赖没有平铺 `node_modules`，而是通过软链接指向 `node_modules/.pnpm`。

引用不在 `package.json` 声明的依赖时，因为 `node_modules` 中找不到就直接报错提醒了。

##  `rollup` ??？


## `webpack`
- 目标格式
	- `output.library.type` 可以配置，默认 `var` 导出全局变量。生成一个全局变量的声明和 `iife`。
	- `umd/cjs/esm/iife`?? 
- `chunk` 如何生成
	- `import() API`  => `async chunk`
	- `code spliting` => `chunk` 根据 `opxxxxx` 规则根据大小引用次数进行分包 ??


