
## 资源

- [官网在线编译页面 | TypeScript Playground](http://www.typescriptlang.org/play/)。


## 1 - 简介

**类型（type）是人为添加的一种编程约束和用法提示**


###  静态类型的优点
- 有利于代码的静态分析。不必运行代码，便可发现错误。
- 更好的 IDE 支持，做到语法提示和自动补全。
- 提供了代码文档。
- 有助于代码重构。

```js
// ==== 1
let obj = { message: '' };
console.log(obj.messege); // 报错  messege 拼错。 在 js 中不会报错，在 ts 报错

// ==== 2
function hello() {
  return 'hello world';
}
hello().find('hello'); // 报错 没有 find。 在 js 中不会报错，在 ts 报错

// ==== 3
let y = { foo: 1 };
delete y.foo; // 报错 在 js 中不会报错，对象的属性也是静态的，不允许随意增删
y.bar = 2; // 报错 在 js 中不会报错，对象的属性也是静态的，不允许随意增删
```

###  静态类型的缺点
- 丧失了动态类型的代码灵活性。
- 增加了编程工作量。
- 更高的学习成本。
- 引入了独立的编译步骤。将 TS 代码转成 JS 代码，才能运行。


## 2 - 基本用法

### 类型声明
```js
// 变量: 类型
let foo:string;

// ====
// 参数 返回值也一样
function toString(num:number):string {
  return String(num);
}
```

### 类型推断
类型声明并不是必需的， TypeScript 会自己推断类型。
```js
let foo = 123;
foo = 'hello'; // 报错 推断为 number，更改类型匹配错误

// ====
// 函数返回值也可以推断
function toString(num:number) {
  return String(num);
}
```
因为 TypeScript 的类型推断，所以函数返回值的类型通常是省略不写的。

> TypeScript 的设计思想是，类型声明是可选的，你可以加，也可以不加。即使不加类型声明，依然是有效的 TypeScript 代码。由于这个原因，所有 JavaScript 代码都是合法的 TypeScript 代码，只是这时不能保证 TypeScript 会正确推断出类型。
> 这样设计还有一个好处，将以前的 JavaScript 项目改为 TypeScript 项目时，你可以逐步地为老代码添加类型，即使有些代码没有添加，也不会无法运行。


### 编译
编译：TS 转 JS 的过程

编译时，会将类型声明和类型相关的代码全部删除，只留下能运行的 JS 代码，并且不会改变 JS 的运行结果。

所以，TypeScript 的类型检查只是编译时的类型检查，编译后不再检验


### 值与类型

“类型”是针对“值”的，可以视为是后者的一个元属性，如：`3` 是一个值，它的类型是 `number`。
TypeScript 代码只涉及类型，不涉及值。

> TypeScript 项目里面，其实存在两种代码，一种是底层的“值代码”，另一种是上层的“类型代码”。它们是可以分离的，TypeScript 的编译过程，实际上就是把“类型代码”全部拿掉，只保留“值代码”。


### TypeScript Playground

[官网在线编译页面 | TypeScript Playground](http://www.typescriptlang.org/play/)。
