
## 资源

- [官网在线编译页面 | TypeScript Playground](http://www.typescriptlang.org/play/)。
本书特别适合新人入门 `TS`，本章做为工具书记录要点。

## 1 - 简介

**类型（type）是人为添加的一种编程约束和用法提示**


###  静态类型的优点
- 有利于代码的静态分析。不必运行代码，便可发现错误。
- 更好的 IDE 支持，做到语法提示和自动补全。
- 提供了代码文档。
- 有助于代码重构。

```js
// ==== 1
let obj = { message: '' };
console.log(obj.messege); // 报错  messege 拼错。 在 js 中不会报错，在 ts 报错

// ==== 2
function hello() {
  return 'hello world';
}
hello().find('hello'); // 报错 没有 find。 在 js 中不会报错，在 ts 报错

// ==== 3
let y = { foo: 1 };
delete y.foo; // 报错 在 js 中不会报错，对象的属性也是静态的，不允许随意增删
y.bar = 2; // 报错 在 js 中不会报错，对象的属性也是静态的，不允许随意增删
```

###  静态类型的缺点
- 丧失了动态类型的代码灵活性。
- 增加了编程工作量。
- 更高的学习成本。
- 引入了独立的编译步骤。将 TS 代码转成 JS 代码，才能运行。


## 2 - 基本用法

### 类型声明
```js
// 变量: 类型
let foo:string;

// ====
// 参数 返回值也一样
function toString(num:number):string {
  return String(num);
}
```

### 类型推断
类型声明并不是必需的， TypeScript 会自己推断类型。
```js
let foo = 123;
foo = 'hello'; // 报错 推断为 number，更改类型匹配错误

// ====
// 函数返回值也可以推断
function toString(num:number) {
  return String(num);
}
```
因为 TypeScript 的类型推断，所以函数返回值的类型通常是省略不写的。

> TypeScript 的设计思想是，类型声明是可选的，你可以加，也可以不加。即使不加类型声明，依然是有效的 TypeScript 代码。由于这个原因，所有 JavaScript 代码都是合法的 TypeScript 代码，只是这时不能保证 TypeScript 会正确推断出类型。
> 这样设计还有一个好处，将以前的 JavaScript 项目改为 TypeScript 项目时，你可以逐步地为老代码添加类型，即使有些代码没有添加，也不会无法运行。


### 编译
编译：TS 转 JS 的过程

编译时，会将类型声明和类型相关的代码全部删除，只留下能运行的 JS 代码，并且不会改变 JS 的运行结果。

所以，TypeScript 的类型检查只是编译时的类型检查，编译后不再检验


### 值与类型

“类型”是针对“值”的，可以视为是后者的一个元属性，如：`3` 是一个值，它的类型是 `number`。
TypeScript 代码只涉及类型，不涉及值。

> TypeScript 项目里面，其实存在两种代码，一种是底层的“值代码”，另一种是上层的“类型代码”。它们是可以分离的，TypeScript 的编译过程，实际上就是把“类型代码”全部拿掉，只保留“值代码”。


### TypeScript Playground

[官网在线编译页面 | TypeScript Playground](http://www.typescriptlang.org/play/)。
用于在线编译成 `js` 代码，学习 `ts` 时强烈推荐使用



### tsc 编译器

官方提供的编译器： tsc

tsc 的作用就是把 `.ts` 脚本转变成 `.js` 脚本。

```bash
$ npm install -g typescript

$ tsc -v
Version 5.1.6

$ tsc file1.ts file2.ts --outFile ./dist/app.js --target es2015
# 将`file1.ts`和`file2.ts`两个脚本编译成`dist`子目录下的一个 js 文件`app.js`， 转换成 es6 语法（默认es3）
# 也可以不指定 outFile 而是使用 --outDir dist 输出同名文件

```

### 编译错误处理
编译报错，`tsc` 命令会显示报错信息，但依然会编译生成 JavaScript 脚本。
> 编译器的作用只是给出编译错误，至于怎么处理这些错误，那就是开发者自己的判断了

`--noEmitOnError`:  一旦报错就停止编译，不生成编译产物

`--noEmit`: 只检查类型是否正确，不生成 JavaScript 文件。

维护成配置文件 `tsconfig.json` 执行  `tsc` 即可
```json
{
  "files": ["file1.ts", "file2.ts"],
  "compilerOptions": {
    "outFile": "dist/app.js"
  }
}
```


###  `ts-node` 模块

非官方 `npm` 模块，可以直接运行 `TypeScript` 代码
```bash
npm install -g ts-node

ts-node script.ts

# 或者 npx
# `npx`会在线调用 ts-node，从而在不安装的情况下，运行`script.ts`
npx ts-node script.ts
```


## 3 - any、unknown、never 类型

`TypeScript` 有两个“顶层类型”（ `any` 、`unknown`），但是“底层类型”只有 `never` 唯一一个。

### any 基本定义

`any` 类型表示没有任何限制，可以赋予任意类型的值。
> TypeScript 实际上会关闭这个变量的类型检查，由于这个原因，应该尽量避免使用`any`类型，否则就失去了使用 TypeScript 的意义。


`any` 缺点：
- 关闭了类型校验
- 通过赋值，污染其他具有正确类型的变量，把错误留到运行时。


`any` 类型主要适用以下两个场合
1. 出于特殊原因，需要关闭某些变量的类型检查。
1. 适配以前老的 JavaScript 项目，让代码快速迁移到 TypeScript。

`any` 类型可以看成是所有其他类型的全集，包含了一切可能的类型。`TypeScript` 将这种类型称为“顶层类型”（top type），涵盖了所有下层。


### any 类型推断问题

变量没有指定类型、TypeScript 会自己推断类型，如果无法推断出，TypeScript 就会认为该变量的类型是 `any`。

TypeScript 提供 `--noImplicitAny`，只要推断出`any`类型就会报错。
```bash
$ tsc --noImplicitAny app.ts
```

变量请务必声明类型，避免推断为 `any`


### any 污染问题

`any` 因为没有类型检查，可以赋值给其他任何类型的变量，导致其他变量出错。
```ts
let x:any = 'hello';
let y:number;

y = x; // 不报错

y * 123 // 不报错
y.toFixed() // 不报错
```

通过赋值，污染其他具有正确类型的变量，把错误留到运行时。



### unknown 类型

产生原因：为了解决 `any` 类型“污染”其他变量的问题。

具有以下特点：
- `unknown` 与 `any` 含义相同：表示类型不确定，可能是任意类型。
- 不能直接赋值给其他类型的变量，赋值给 `any` 和 `unknown` 以外类型的变量都会报错（ 目的是避免运行时错误，因为无法确保该变量具备调用的方法或属性。）
- 仅能少数运算符（`==`、`===`、`!=`、`!==`、`||`、`&&`、`?`、`!`、`typeof`、`instanceof`)

```ts
// 与 `any` 含义相同：表示类型不确定，可能是任意类型。
let x:unknown;
x = true; // 正确
x = 42; // 正确

// 不能直接赋值给其他类型的变量，赋值给 `any` 和 `unknown` 以外类型的变量都会报错
let v:unknown = 123;
let v1:boolean = v; // 报错
let v2:unknown = 'hello';

// 直接调用`unknown`类型变量的属性和方法，或者直接当作函数执行，都会报错。
let v1:unknown = { foo: 123 };
v1.foo  // 报错
let v2:unknown = 'hello';
v2.trim() // 报错
let v3:unknown = (n = 0) => n + 1;
v3() // 报错

// 仅能少数运算符（`==`、`===`、`!=`、`!==`、`||`、`&&`、`?`、`!`、`typeof`、`instanceof`)
let a:unknown = 1;
a + 1 // 报错
a === 1 // 正确
```


限制这么多， `unknown` 有什么用？
经过 `typeof` 进行 “类型缩小”， `unknown` 类型变量才可以使用，确保不会出错。
```ts
let a:unknown = 1;

if (typeof a === 'number') {
  let r = a + 10; // 正确
}
```

只有明确 `unknown` 变量的实际类型，才允许使用它，防止像 `any`  “污染” 其他变量。

> 凡是需要设为 `any` 类型的地方，通常都应该优先考虑设为 `unknown` 类型。



### never 类型

“空类型”，该类型为空，不包含任何值。当然不可能存在这样的值，所以称为 `never`。
```ts
let x:never;
```

特点：
- 不能赋值给它任何值，否则都会报错。
- 可以赋值给任意其他类型。（空集是任何集合的子集，任何类型都包含了 `never` 类型，`never` 为底层类型（`bottom type`） ）
```ts
function f():never { // 报错不可能返回值，所以 never
  throw new Error('Error');
}

let v1:number = f(); // 不报错
let v2:string = f(); // 不报错
let v3:boolean = f(); // 不报错
```

使用场景：
- 类型运算之中，保证类型运算的正确性和可预测性。
- 不可能返回值的函数，返回值的类型就可以写成  `never`。例如函数内 `throw Error` 了。
- 联合类型，通常需要使用分支处理每一种类型。这时，处理所有可能的类型之后，剩余的情况就属于 `never` 类型。

```ts
// 联合类型分支处理
function fn(x:string|number) {
  if (typeof x === 'string') {
    // ...
  } else if (typeof x === 'number') {
    // ...
  } else {
    x; // never 类型
  }
}
```

> `never` 在类型运算之中，保证类型运算的正确性和可预测性：
> - 当两个类型进行交叉类型运算（使用 & 符号）时，其中一个类型是 never 类型，结果将始终为 never 类型。
> - 当两个类型进行联合类型运算（使用 | 符号）时，其中一个类型是 never 类型，结果类型将保留自身的类型。
> 因此，never 类型在类型运算中起到了保证完整性的作用，防止出现意外的结果。它提醒开发者在类型运算中考虑边界情况，确保结果的正确性和可预测性。



## 4 - 类型系统

### 基本类型

`ts` 继承 `js` 8 种基本类型：
- 原始类型（primitive value):
	- boolean
	- string
	- number
	- bigint
	- symbol
- 复合类型：
	- object
- 特殊值：
	- undefined
	- null

基础类型的名称都是小写字母，`undefined` 和 `null` 既可以为值，也可以为类型，取决于在哪使用。

复杂类型由这 8 种基础类型组成。

```ts
const x:boolean = true;
const y:boolean = false;


const x:string = 'hello';
const y:string = `${x} world`;


const x:number = 123;
const y:number = 3.14;
const z:number = 0xffff;


const x:bigint = 123n;
const y:bigint = 0xffffn;
// `bigint`类型赋值为整数和小数，都会报错。
const x:bigint = 123; // 报错
const y:bigint = 3.14; // 报错


const x:symbol = Symbol();


// 对象、数组、函数都属于 object 类型
const x:object = { foo: 123 };
const y:object = [1, 2, 3];
const z:object = (n:number) => n + 1;



// `undefined` 和 `null` 既可以为值，也可以为类型，取决于在哪使用。
let x:undefined = undefined;
const x:null = null;

// 如果不声明类型，赋值为`undefined`或`null`，默认推断类型为 any
// 关闭 noImplicitAny 和 strictNullChecks
let a = undefined;   // any
const b = undefined; // any
let c = null;        // any
const d = null;      // any

// 想要准确推断，使用 strictNullChecks
let a = undefined;   // undefined
const b = undefined; // undefined
let c = null;        // null
const d = null;      // null
```


### 包装对象类型
 5 种原始类型（primitive value）的值，都有对应的包装对象（wrapper object）。
 包装对象：指的是这些值在需要时，会自动产生的对象。
```ts
// js 中的原始类型在执行时，会自动转为包装对象
// `charAt()`方法其实是定义在包装对象上
// 这样的设计，去了将原始类型的值手动转成对象实例的麻烦。
'hello'.charAt(1) // 'e'
```

`symbol` 类型和 `bigint` 没有构造函数，即  `new Symbol()` 和 `new BigInt()`
剩余的boolean、string、number 都有。



### 包装对象类型与字面量类型
包装对象的存在导致每一个原始类型的值都有【包装对象】和【字面量】两种情况。
```ts
'hello' // 字面量
new String('hello') // 包装对象
```

为了区分这两种情况，`TypeScript` 对五种原始类型分别提供了【大写】和【小写】两种类型
- 大写类型：同时包含包装对象和字面量两种情况
- 小写类型：只包含字面量，不包含包装对象
```ts
const s1:String = 'hello';
const s2:String = new String('hello');

const s3:string = 'hello'; 
const s4:string = new String('hello'); // 报错
```

建议只使用小写类型，使用包装对象的场景特别少
而且 `TypeScript` 把很多内置方法的参数，定义成小写类型，使用大写类型会报错。
```ts
const n1:number = 1;
Math.abs(n1)

const n2:Number = 1;
Math.abs(n2) // 报错
```


### Object 类型与 object 类型

大写的 `Object` 类型代表 JavaScript 语言里面的广义对象，除了 `undefined`和 `null`， 囊括了几乎所有的值。

```ts
let obj:Object;

// 以下都是合法的
obj = true;
obj = 'hi';
obj = 1;
obj = { foo: 123 };
obj = [1, 2];
obj = (a:number) => a + 1;


// 除了以下
obj = undefined; // 报错
obj = null; // 报错
```

空对象 {}` 是 `Object` 类型的简写形式，平时常用空对象代替。
```ts
let obj:{};
// 等同下面
let obj:Object;
```

> 无所不包的 `Object` 类型既不符合直觉，也不方便使用。


小写的 `object` 类型代表 JavaScript 里面的狭义对象，即可以用字面量表示的对象，只包含对象、数组和函数，不包括原始类型的值。
```ts
let obj:object;
 
obj = { foo: 123 };
obj = [1, 2];
obj = (a:number) => a + 1;
obj = true; // 报错
obj = 'hi'; // 报错
obj = 1; // 报错
```

> 建议总是使用小写类型`object`，不使用大写类型`Object`


大写的 `Object` 类型，和小写的 `object` 类型，都只包含 JavaScript 内置对象原生的属性和方法，用户自定义的属性和方法都不存在于这两个类型之中。
```ts
const o1:Object = { foo: 0 };
const o2:object = { foo: 0 };

o1.toString()
o1.foo // 报错

o2.toString() 
o2.foo // 报错

// 描述对象的自定义属性，在后续有解决方案，可以搜索 【对象类型】
```


### undefined 和 null 的特殊性
